Capítulo número 13 de el gaucho Martín Fierro.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox están en el
dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor visite LibriBox
punto 0RG.
Grabado por Víctor Villarrasa,
Paraná, Entre Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro,
de José Hernández.
Capítulo 13.
A los indios me refalo.
Ya veo que somos los 2, astillas del
mesmo palo.
Yo paso por gaucho malo, y usted anda
del mesmo modo,
y yo, para acabarlo todo, a los indios
me refalo.
Pido perdón a mi dios, que tantos bienes
me hizo, que dendequé es preciso que viva
entre los infieles,
yo seré cruel con los crueles.
Ansí mi suerte lo quiso.
Dios formó lindas las flores, delicadas como son,
le dio toda perfección y cuanto él era
capaz,
pero al hombre le dio más cuando le
dio el corazón.
Le dio claridad a la luz, fuerza en
su carrera al viento,
le dio vida y movimiento den del águila
al gusano,
pero más le dio al cristiano al darle
el entendimiento.
Y aunque a las aves le dio con
otras cosas que ignoro,
esos piquitos como oro y un plumaje como
tabla,
le dio al hombre más tesoro al darle
una lengua que habla.
Y desde que dio a las fieras esa
furia tan inmensa,
que no hay poder que las venza ni
nada que las asombre,
¿qué menos le daría al hombre que el
valor para su defensa?
Pero tanto viene junto al darle,
malicio oyó, que en sus adentros pensó que
el hombre los precisaba,
que los bienes igualaba con las penas que
le dio.
Y yo, empujado por las mías, quiero salir
de este infierno.
Ya no soy pichón muy tierno y sé
manejar la lanza,
y hasta los indios no alcanza la facultad
del gobierno.
Yo sé que allá los caciques
amparan a los cristianos y que los tratan
de hermanos
cuando se van por su gusto.
¿A qué andar pasando sustos?
Alcemos el poncho y vamos.
En la cruzada hay peligros, pero ni aun
esto me aterra.
Yo ruedo sobre la tierra arrastrado por mi
destino,
y cerramos el camino,
no es el primero que lo erra.
Si hemos de salvar o no, de esto
Naides nos responde.
Derecho, ante el sol se esconde, tierra adentro
hay que tirar.
Algún día hemos de llegar,
después sabremos a dónde.
No hemos de perder el rumbo los 2
somos buena yunta.
El que es gaucho,
vean de a punta, aunque ignoran desencuentra.
Pal lado, aunque el sol se entra, dueblan
los pastos la punta.
De hambre no pereceremos,
pues según otros me han dicho, en los
campos se hallan bichos de los que 1
necesita,
gamas, matacos, mulitas,
avestruces y quirquinchos.
Cuando se anda en el desierto,
se come 1 hasta las colas.
Lo han cruzado mujeres solas llegando al fin
con salud,
y ha de ser gaucho el ñandú que
se escape de mis bolas.
Tampoco a la sed le temo, yo la
aguanto muy contento,
busco agua olfateando al viento,
y desde que no soy manco,
ande ay dura anillo blanco,
cabo y la saco al momento.
Allá habrá seguridad,
ya que aquí no la tenemos, menos más
les pasaremos y ha de haber grande alegría
el día que nos descolguemos en alguna toldería.
Fabricaremos
un toldo como lo hacen tantos otros,
con unos cueros de potro,
que sea sala y sea cocina.
Tal vez nos falte una china que se
apiade de nosotros.
Allá no hay que trabajar,
vive 1 como un señor,
de cuando en cuando un malón,
y si de él sale con vida,
lo pasa y chau panza arriba mirando dar
vuelta el sol, y ya que a fuerza
de golpes
la suerte nos dejó a plus, puede que
allá veamos luz y se nos acaben nuestras
penas.
Todas las tierras son buenas,
vamos no, amigo Cruz.
El que maneja las bolas,
el que sabe echar un pial o sentarse
en un bagual sin miedo de que lo
baje,
entre los mesmos salvajes
no puede pasarlo mal. El amor, como la
guerra, lo hace el criollo con canciones,
o más de eso en los malones podemos
aviarnos de algo. En fin, amigo,
yo salgo de estas peregrinaciones.
En este punto, el cantor buscó un porrón
para consuelo,
echó un trago como un cielo,
dando fin a su argumento,
y de un golpe al instrumento lo hizo
astillas contra el suelo.
Ruenpo, dijo, la guitarra,
para no volverla a templar, ninguno la ha
de tocar por seguro ténganlo,
pues, deja de cantar cuando este gaucho cantó,
y daré fin a mis coplas con aire
de relación.
Nunca falta un preguntón más curioso que mujer,
y tal vez quiera saber cómo fue la
conclusión.
Cruz y Fierro.
De una estancia, una tropilla se arrearon, por
delante se le echaron como criollos entendidos,
y pronto,
sin ser sentidos, por la frontera cruzaron.
Y cuando la habían pasado una madrugada clara,
le dijo Cruz que mirara las últimas poblaciones,
y a Fierro 2 lagrimones le rodaron por
la cara.
Y siguiendo al fiel del rumbo, se entraron
en el desierto.
No sé si los habrán muerto en alguna
correría,
pero espero que algún día sabré de ellos
algo cierto. Y ya con estas noticias mi
relación acabé,
por ser ciertas, las conté.
Todas las desgracias dichas
es un telar de desdichas cada gaucho que
usted ve, Pero ponga su esperanza
en el dios que lo formó,
y aquí me despido yo,
que he relatado a mi modo
males
que conocen todos,
pero que nadie descontó.
Fin del capítulo 13, a los gauchos me
resfalo.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Fin de el gaucho Martín Fierro,
de José Hernández.